---
title: 对自己产品想法
date: 2024-06-16T12:54:11.213Z
tags: [产品日记]
comments: true
draft: false
---

今晚散步，想了一下自己的产品的一个路线。主打”慢社交“。

以下内容从微信读书复制粘贴来，写的很好。

## 很棒的书评

> 余泽滨-终身成长对《俞军产品方法论》的想法
> https://weread.qq.com/wrpage/book/review/59196578_7hmtyE9Ja

### **产品经理就是以产品当笔，与世界对话**

得知这本书上线，我一直很想阅读，但因为一些事情的耽误，所以等到现在才看完。在这之前，我听过得到app对这本书的讲解，也看了一些书评，但还是觉得要亲自读一读，因为听书和书评无法代替阅读，只能作为帮助筛选书籍的工具。

**这本书讲的是产品经理的方法论，更多偏向于“道”的层面。如果你是产品经理，并且学过经济学和心理学，看这本书会感觉非常轻松。**

私以为，本书的内容还可以再精炼一些，**最有价值的地方在于：用户模型、交易模型、产品经理的衡量标准和成长。用户模型侧重于心理学的内容，交易模型侧重于经济学的内容。**每个想成为产品经理或者想成为更好的产品经理都应该读一读。

> key：用户价值=新体验–旧体验–替换成本

产品经理应追求新体验最大化，将旧体验和替换成本最小化。

> key：用户不是自然人，而是需求的集合

- 用时间换省钱而使用拼多多是一个需求；
- 用金钱换时间而使用京东是一个需求；
- 发朋友圈刷存在感是一个需求；
- 刷抖音娱乐消遣是一个需求；
- 看公众号文章是一个需求；
- 用微信支付也是一个需求。

### **产品经理的前世今生**

**不同时代的产品经理**

- 1.以宝洁为代表的快消品时代；侧重于营销、渠道。
- 2.以to b企业为代表的软件时代；侧重于项目管理和推进。
- 3.以APP为代表的移动互联网时代；重视用户体验，从产品经理的角度，以用户为中心，横向组织资源，按需求进行生产和销售。

**（移动）互联网的时代特征**

- 信息复制分发的边际成本低和用户量巨大；
- 快速迭代、数据和AB测试；
- 体验设计价值增大。

**产品经理是一个非标准化的职业**

俞军认为产品工作属于强实践性的社会科学，如果要学习成熟学科的话，最主要的是学习经济学和心理学。

- 心理学：有助于理解微观的个体行为；
- 经济学：在约束条件下追求利益最大化，有助于理解宏观的群体行为和结果。

> 用户模型与交易模型是产品经理的两个关键里程碑。

### **用户模型——产品经理要基于现实世界，研究用户行为及其背后的原理**

> 用户模型是指产品用户和潜在用户的偏好和行为反应模型。掌握的标志是：预判产品迭代后的用户行为变化，准确率较高。

用户不是自然人，而是需求的集合。

**人的四个维度**

- 生物的人
- 社会的人
- 认知的人
- 情境的人

**用户的五个属性**

- 异质性
- 情境性
- 可塑性
- 自利性
- 有限理性

**价值由主观效用决定**

亚当·斯密在《国富论》讲过一个钻石和水的故事，有兴趣的可以看看。

**用户价值（主观效用）具备三个特性**

- 认知依存：个人偏好
- 情境依存：场景触发
- 经验反馈演化：不断变化

### **交易模型——交易是产品经理最需要关注的**

> 交易模型是指产品经理发现和设计的合理机制，它能促成用户做出某种行为（即交易），且可持续（生态是平衡的）。
> 交易模型在某种意义上也是商业模式，是多边关系平衡的利益创造和利益分配模式。

**交易模型的五个要素（前四个是经济学的知识，限于篇幅，这里不解释）**

- 效用
- 边际
- 成本
- 供需定律
- 相对价格=(直接成本+交易成本)÷效用组合

相对价格公式和用户价值公式一起，可以作为产品经理的两个日常分析工具。

> 交易模型研究是指以交易为基本单位来研究产品，目标是建立可持续交易的互惠模型。

**一个好产品要有三个属性：(对用户)有效用，(企业)有收益，可持续。**

用户价值和企业商业价值的关系是：企业以产品为媒介，与用户进行价值交换，达成创造商业价值的目的。也就是创造“有利可图”的用户价值。

## **关于决策**

> 决策是为了达到目标，在有限的信息下，从几种备选的行动方案中做出最终选择，选择做什么或不做什么。

**理性决策的三要素，按重要性由高到低依次是：理性的信念、理性的目标、理性的行动。**

> 产品经理是做权衡的，不是做“设计”或“创意”的。

决策误区都是一些认知偏误，行为经济学和心理学的书基本都有，《思考快与慢》这本书里面也讲了很多，有兴趣可以去阅读。

### **产品经理的成长和发展**

> 想要成为一个顶尖的产品经理，天赋、努力、机遇，三者缺一不可。

对于大多数产品经理来说，创造成功产品的主要瓶颈还是机遇，如果能够抓住好的时代机遇，时代会推着你走。

**一、产品经理的职级标准：绩效、能力、潜力三者间的权重分配**

**1、产品经理的潜力：按天赋高低分类——ABC分类**

- A类：有深度思考能力或者超常同理心，以及视野、自我否定的能力
- B类：逻辑清晰且有产品心
- C类：逻辑或性格有“缺陷”，不适合做产品经理的人

**2、产品经理的能力包括专业能力、业务能力、管理能力这三种完全不同的能力**

**判断专业能力的四个角度：**

- 批判性思维；
- 同理心；
- 用户模型；
- 产品技能熟练度。

**判断管理能力的两个方面：**

- 人际能力（团队内部的识人用人和激励能力，外部的协调能力）；
- 决策能力（也是产品经理的职业能力，市场权衡和内部人、事的权衡）。

**3、产品经理的绩效通常都依赖于产品成功，但产品成功往往主要不是由产品经理自己的能力和决策质量决定的，不同程度上（有时是很大程度上）取决于企业和环境机遇。**

> 产品经理的价值=经验等级×平台匹配度×智慧等级（洞察力）

**二、产品经理的成长关键标准**

**视角一：掌握用户模型和交易模型**

**视角二：兼具科学方法、人文关怀和实践精神**

- 科学方法主要包括逻辑、概率、控制实验、理性决策、经济学的相关方法。
- 人文关怀能力涉及对用户样本量、同理心、心理学、进化论、博弈论等的理解。
- 实践精神的关键词是：事实、数据、观察、实践、权衡、反馈、迭代、自省。

**视角三：拥有批判性思维**

- 俞军说：如果产品经理要只学一个东西来获取最大成长，那一定是批判性思维。可见批判性思维对产品经理的重要程度。

**三、产品经理成长的五个有利因素**

- 逻辑和理性思维；
- 同理心；
- 经验，包含阅读、经历、思考三位一体；
- 异见，容纳不同观点，兼听则明；
- 正确的使用数据，不只是依赖数据。

> 决定价格（交换价值）的三要素是有效用、被认知、稀缺性。这个规律是通用的，无论是对物品、服务，还是产品经理来说，都一样。

**四、产品经理前五年的成长**

**1、从大量产品迭代中验证和思考。**

> **产品经理的学习必然是阅读、思考、实践三位一体的，其中最短板决定你的上限。**

**2、加入一个有产品心的小团队。**

新手经过最初的打基础阶段后，如果想继续进阶变成熟练产品经理，最好多接触一些不同的挑战，如果有机会，可以发展以下六个方面的能力：

- 从0到1
- 做深做透
- 做宽做杂
- 大用户量
- 商业闭环
- 团队建设

### **业界广为流传的俞军产品经理十二条军规**

1.产品经理首先是用户。

2.站在用户角度看待问题。

3.用户体验是一个完整的过程。

4.追求效果，不做没用的东西。

5.发现需求，而不是创造需求。

6.决定不做什么往往比决定做什么更重要。

7.用户是很难被教育的，要迎合用户，而不是改变用户。

8.关注最大多数用户，在关键点上超越竞争对手，快速上线，在实践中不断改进。

9.给用户稳定的体验预期。

\10. 如果不确定该怎么做，就先看别人是怎么做的。

\11. 把用户当作傻瓜，不要让用户思考和选择，替用户预先想好。

\12. 不要给用户不想要的东西，任何没用的东西对用户而言都是一种伤害。

> tips：俞军曾在朋友圈发过一句有趣的话：用户的反馈我一字不落；用户的建议，我一概不听。

## **一个小插曲**

**一、产品经理不再是“人少、钱多、快来”的时代。**

> 在移动互联网发展后期的今天，产品实践机会已经变成最稀缺的资源。

移动互联网降低了产品经理的门槛，同时也加大了产品经理的竞争。

过了2013年前后的App供给极度稀缺期，现在这种产品经理已经供大于求了，不好找工作还报酬平平。

俞军建议产品新人，不要都盯着几个著名产品经理对标，时代不同了，现在没有那么大的新要素红利，不会在短期内出现很多大用户量新产品。对于非计算机专业的学生，能成为产品经理就已经很幸运了。

**二、产品经理应该锻炼治理平台生态的能力。**

各个学界的学者对平台企业的特征定义有三点：

- 1、多边：平台上聚集了多种的产品技术和服务，拥有多个交易方或者使用方；
- 2、交互：各方会自发地进行交互、交流或者交易、匹配；
- 3、网络效应：拥有自我扩大、自我加强的反馈机制。

企业更倾向于盈利组织，而平台更倾向于社会组织。作为盈利组织，股东的利益最大化是目标；而社会组织更强调的是秩序。

在移动互联网的后期，产品经理大部分是大公司在做存量市场。

**产品经理不仅要“追求利益最大化”的公司目标，还要实现“社会责任”的平台目标。这时就需要重点权衡、考虑平台的生态，平衡多方的利益和公平。**

**三、求之于势，不责于人。**

**天赋、努力、机遇三者对人生的重要性缺一不可。**

> 雷军曾经告诉傅盛：“一个人要做成一件事情，其实本质上不是在于你多强，而是你要顺势而为，于万仞之上推千钧之石。”

努力能小成，借势能大成。

**四、“听过很多道理，却依旧过不好这一生。”为什么呢？**

因为每一个道理都有它的边界和前提条件，你需要彻底搞明白，才知道它是否适应自己的情况。贸然套用，那就肯定过不好这一生了。

- 任何知识不是看过就是自己的，
- 任何学习资料也不是收藏了就是学习，
- 任何知识都要经过学习、思考、实践、总结，才是真正属于自己的方法论。

作为一位终身学习者，需要不断的追求自我认知迭代和自省，更要做到知行合一。

作为一个假PM，我将批判性的践行这本书的方法论。

——————————————————

**愿你我也能在这个时代，把握属于自己的机会，用一生积累的认知、能力、审美全部用上，为这个世界提供一个不一样的“产品”，向世界交付价值，获得自己的成就。**

**拥有自信、财富、荣耀。**

**让我们相信，明天会更好。**

——————————————————

2020.5.15，泽滨，写于广东…
