---
title: 阅读谷歌十戒（十大信条）
date: 2024-05-30T07:25:58.872Z
description: 互联网其实不是技术，而是一种观念，是一种方法论，抓住这种方法论就能把握住互联网的精髓。
tags: [读书]
category: 阅读
comments: false
draft: false
---

阅读《小米创业思考》这本书，我收获了“谷歌十戒”。

以下是谷歌十戒内容，值得熟读背诵。

**1. 一切以用户为中心,其他一切纷至沓来 Focus on the user and all else will follow.**

自创建伊始，Google 就一直以提供尽可能出色的用户体验为宗旨。 无论是设计全新的互联网浏览器，还是对首页外观进行新调整，我们都非常用心地确保最终的结果能够很好地满足用户需求，而不是为了实现公司自身的内部目标或经济利益。我们的首页界面简单明了，网页加载速度非常快。我们从不出售搜索结果中的排名。对于广告，我们会清楚地将它们如实标记出来，而且广告内容也会与搜索相关，以确保广告不会分散用户的注意力。在开发新的工具和应用时，我们都会努力做到尽善尽美，尽可能让用户一眼就认同我们的设计，而不会再作他想。

**2. 把一件事做到极致. It’s best to do one thing really, really well.**

Google 以搜索起家，而搜索也一直是我们的核心业务。我们拥有世界上最大的研究团队之一，可以心无旁骛地攻克搜索方面的难题，我们知道自己擅长什么，也知道如何可以做得更好。 由于要不断应对各种棘手状况，Google 已深谙复杂难题的解决之道。我们的服务已让千百万用户能够方便快捷地找到所需信息，但我们不断探索、追求更高境界的脚步不会停歇。我们为不断地改进搜索服务所做的投入，也有助于我们将掌握到的知识和技术应用于 Gmail 和 Google 地图等新产品。我们希望将搜索所蕴含的无限力量应用于未曾探索过的领域，并帮助用户在生活中更多地获取和使用越来越丰富的信息。

**3. 快比慢好. Fast is better than slow.**

我们很清楚，您的时间非常宝贵，因此，当在网络上寻找某个问题的答案时，您一定希望瞬间就能找到，而我们的目标就是满足您的这些需求。我们的目标是让用户尽快离开我们的网站 - 世界上大概只有 Google 能这么说。我们不断精简网页并提高服务环境的效率，一次次地打破自己创造的速度纪录，现在的搜索结果响应时间平均只有几分之一秒。我们推出的每款新产品都非常注重速度，无论是移动应用，还是 Google Chrome（一款可快速加载新型网页的浏览器），都是如此。我们将继续努力提高所有产品的运行速度。

**4. 网络社会需要民主. Democracy on the web works.**

Google 搜索之所以能快速找到相关信息，有赖于数百万在网站上发布链接的用户，是他们帮助我们判断哪些其他网站提供了有价值的内容。在评估每个网页的重要性时，我们采用了 200 多种信号以及大量的技术，其中包括我们的专利算法 PageRank™，它可以分析出哪些网站被网络中的其他网页“票选”为最佳信息来源。随着网络规模的扩大，这种方法实际上也会越来越完善，因为每个新网站在提供信息的同时，也是另一张待统计的“选票”。秉承同样的民主精神，我们积极从事开源软件的开发，集众多编程人员的努力和创意，不断推出各种创新产品。

**5. 您不一定要在桌子前找答案. You don’t need to be at your desk to need an answer.**

现在，人们越来越多地使用移动设备，因为他们希望随时随地获得所需的信息。为此，我们正不断开发新技术，推出新的移动服务解决方案，以帮助全球用户通过手机处理各种事务：从查看电子邮件和日历活动到观看视频，不一而足。至于在手机上通过多种不同的方式使用 Google 搜索功能，那就更不在话下了。此外，我们希望通过 Android 激发更强的创新意识，为全球移动用户谋福利。Android 是一个免费的开源移动平台，它将开放性这一让互联网大获成功的因素带入了移动世界。Android 不仅能使消费者受益，让他们拥有更多选择余地，享受更富创意的移动体验，也为运营商、制造商和开发者创造了营收机会。

**6. 不做坏事也能赚钱. You can make money without doing evil.**

作为一家公司，Google 有两个收入来源：一是向其他公司提供搜索技术，另一个则是向广告主提供在我们的网站上和网络中的其他网站上投放广告的服务。全球有数十万的广告主使用 Google Ads 推广他们的产品，还有数十万的发布商通过 AdSense 计划投放与自己网站内容相关的广告。为了确保最终能够服务所有用户（无论他们是不是广告主），我们针对我们的广告计划和实践做法制定了一系列指导原则：

- 除非广告内容与搜索结果页的内容相关，否则，就不能出现在我们的搜索结果页上。我们坚信，只有广告与您要查找的内容相关时，它提供的信息对您来说才算有用。因此，您可能会发现，执行某些搜索后看不到任何广告。
- 我们相信，广告即使不“喧哗夺宠”也能取得出色效果。所以，我们拒绝弹出式广告，因为这种广告会妨碍用户浏览要找的内容。我们还发现，如果文字广告与受众相关，则点击率就会远远高于随机显示的广告。所有广告主（无论规模大小）都可从这种针对性极强的广告媒介中受益。
- 在 Google 上投放的广告总是明确地标记为“赞助商链接”，因此，这些广告不会影响搜索结果的真实性。我们绝不会通过操纵排名来将我们的合作伙伴放在搜索结果中排名靠前的位置，而且任何人都无法购得更高的 PageRank。我们的用户信任 Google 的客观性，我们绝不会为任何短期利益去破坏这份信任。

**7. 未知的信息总是存在的. There’s always more information out there.**

当 Google 索引中的互联网 HTML 网页数量超过其他任何搜索服务时，我们的工程师便将精力转到那些不那么唾手可得的信息上。有时我们只需将新的数据库集成到搜索中即可（例如添加电话号码和地址查询、添加商家目录），但有时，却需要发挥一些聪明才智，例如扩大搜索的范围，将新闻存档、专利、学术期刊以及数十亿张图片和数百万本书籍全都纳入到搜索范围内。我们的研究人员会继续研究如何将世界上所有的信息提供给有需要的人们。

**8. 对信息的需求无所不在. The need for information crosses all borders.**

我们的公司是在美国加利福尼亚州成立的，但我们的目标是帮助全世界使用各种语言的人获取信息。为此，我们在 60 多个国家/地区设立了办事处，拥有 180 多个互联网域名，我们为生活在美国境外的用户提供的搜索结果量占总搜索结果量的一半还多。我们提供 130 多种语言的 Google 搜索界面，能让用户将搜索结果限定为以他们自己的语言撰写的内容；对于 Google 的其他应用和产品，我们也希望推出尽可能多的语言版本和可使用的形式。有了我们的翻译工具，哪怕内容是用地球另一端您完全不懂的语言所撰写的，您也可以浏览和探索。在这些工具和志愿译者的帮助下，我们甚至能够大幅改进向世界上最偏远地区的用户提供的服务的种类和质量。

**9. 不穿西装也可以严肃认真. You can be serious without a suit.**

我们的创始人秉承着“工作要有挑战，挑战带来快乐”的理念创立了 Google。我们相信，恰当的企业文化更容易孵化出绝妙的、富有创意的产品。这样的企业文化绝不是熔岩灯和橡胶球就能营造出来的。我们重视团队成绩，也推崇个人成就，因为这都是公司全面成功的基础。员工是企业的宝贵资产，我们极为重视。他们背景不同，但都活力四射、热情洋溢。无论是工作、娱乐还是生活，他们总是充满创意。我们的工作氛围可能非常随意，但就是在排队等咖啡的过程中、在小组会议上或在健身房中，新的想法不断涌现，并以令人目眩的速度完成讨论、测试及付诸实现的流程 - 不经意间，没准一个令世人称道的新项目就此诞生了。

**10. 仅有优秀是远远不够的. Great just isn’t good enough.**

我们始终将自己在某方面的优势视为继续发展的起点，而不是终点。我们目标远大，因为我们知道，只有不断朝着这些目标努力，才能超越预期，走得更远。对于任何产品和服务，Google 都会通过创新和不断推陈出新，以超出想象的方式加以完善，令其好上加好。例如，我们的一位工程师发现，用拼写正确的字词进行搜索时得到的结果更准确，于是他就开始思考应当如何处理错别字，最后他开发出了一种直观且更加实用的拼写检查工具。

即使您也不太清楚自己要查找的确切内容，在网络上寻找答案也不是您的问题，而是要由我们来解决的问题。我们会在全球受众尚不清楚自己的需求时，尽量先行预测出他们的需求，并开发出日后可能会成为新标杆的产品和服务来满足这些需求。 以我们发布 Gmail 时的情况为例，与当时的其他电子邮件服务相比，Gmail 拥有的存储空间更大。 虽然现在去看这似乎不算什么，但别忘了，这是因为如今的邮箱存储空间标准已大不相同。这些都是我们所寻求的改变，我们会一直探索能够推动改变的新领域。归根结底，我们所做的一切正是源于永不满足于现状的奋进精神。
